\\(\newcommand{\up}{\hspace{-3pt}\uparrow}\\)

# 電気分解

電池の正極と繋ぐ方 を **陽極** といい、電池の負極と繋ぐ方 を **陰極** という。  
電池の負極から正極へと電子が移動することを考えれば、陰極では電子を受け取って還元し、陽極では電子を放出して酸化することが分かる。

## 電極での反応

<uj>最も酸化・還元されやすいものが反応する</uj> という原理に従って考える。

陽極では、**金属電極 [^1] [^2] > 水溶液中のハロゲンイオン > 水の電気分解** の順に起こる。


[^1]: 詳しく言えば、\\(\mathrm{C, Pt, Au}\\) 以外のイオンになれる金属全て。
[^2]: 電子のやりとりは電極に近いほうが嬉しいので一番反応しやすい …というイメージ

<br>

陰極では、水溶液中の金属イオン・水素イオンのうち **イオン化傾向が小さいもの** が反応する。

```admonish caution title="水の電気分解について"
水溶液の液性によって水素イオン・水酸化物イオンが存在するかが変わる。

半反応式・全体式の記述では気にする必要があるが、反応の係数比だけ知りたい場合などでは気にしなくてもよい。
```

## 流れた電気量との関係

電子 \\(1 ~ \mathrm{mol}\\) あたりの電気量の絶対値は **ファラデー定数** \\(F ~ \mathrm{[C/mol]}\\) で表される。  
\\(I ~ \mathrm{[A]}\\) の電流を \\(t\\) 秒間流したときの流れた電子の数は \\(It/F ~ \mathrm{[mol]}\\) である。

例えば、水の電気分解 \\(\mathrm{2H_2O \to 2H_2 \up + ~ O_2 \up}\\) では、反応式が \\(1 ~ \mathrm{mol}\\) 進むときに電子が \\(4 ~ \mathrm{mol}\\) 流れる。したがって、反応式は \\(It/4F ~ \mathrm{[mol]}\\) 進むことが分かる。

電解槽が並列で繋がっているとき、流れた電子の数はそれぞれの和となることに注意。


# 電池

電気分解では、電気を流すことで、自発的に起こらない反応を起こすことができた。一方電池では、イオン化傾向差などを利用した自発的反応に伴い、正極から負極へと電気が流れる構造になっている。

充電できない電池を **一次電池** 、充電できる電池を **二次電池** と呼ぶ。

## ボルタ電池

\\[
    \ominus ~ \mathrm{Zn \~|\~ H_2SO_4 \\, aq \~|\~ Cu} ~ \oplus
\\]

\\[
    \mathrm{Zn + H_2SO_4 \to ZnSO_4 + H_2 \up} \Longleftrightarrow \left\\{ \begin{array}{}
        \ominus: \mathrm{Zn \to Zn^{2+} + (-2)} \\\\
        \oplus: \mathrm{2H^+ \to H_2 + (+2)}
    \end{array} \right.
\\]

という構造をした電池。特に、溶液の \\(\mathrm{H^+}\\) の濃度は小さくなっていく。

正極で発生する水素が極板を覆うことにより、すぐに反応が遅くなり起電力が 0.4V まで小さくなる。このことを **分極** という。

```admonish note title="起電力について"
\\(\mathrm{Zn^{2+}, H^+}\\) の電極電位の差は 0.8V であるが、多くの記述では「ボルタ電池の起電力は 1.1V である」としているものが多く、謎。

\\(\mathrm{C, Pt, Au}\\) といった電極を用いれば、純粋な 0.8V が得られるのだろうか……
```

## ダニエル電池

\\[
    \ominus ~ \mathrm{Zn \~|\~ ZnSO_4 \\, aq \~|\~ CuSO_4 \\, aq \~|\~ Cu} ~ \oplus
\\]

\\[
    \mathrm{Zn + CuSO_4 \to ZnSO_4 + Cu \up} \Longleftrightarrow \left\\{ \begin{array}{}
        \ominus: \mathrm{Zn \to Zn^{2+} + (-2)} \\\\
        \oplus: \mathrm{Cu^{2+} \to Cu + (+2)}
    \end{array} \right.
\\]

分極を防ぐために改良したもの。水素の代わりに水溶液中の銅イオンが極板に析出することで、分極を防ぐ。

溶液同士は素焼き板で仕切られていて、イオンが通り抜けることができる。溶液が完全に混ざらないようにしつつ、繋がった状態にするために必要。(たぶん)

## 鉛蓄電池

\\[
    \ominus ~ \mathrm{Pb \~|\~ H_2SO_4 \\, aq \~|\~ PbO_2} ~ \oplus
\\]

\\[
    \mathrm{Pb + PbO_2 + 2H_2SO_4 \rightleftharpoons 2PbSO_4 + 2H_2O \up} \Longleftrightarrow \left\\{ \begin{array}{}
        \ominus: \mathrm{Pb \to Pb^{2+} + (-2)} \\\\
        \oplus: \mathrm{Pb^{4+} \to Pb^{2+} + (+2)}
    \end{array} \right.
\\]

二次電池。酸化鉛中の \\(\mathrm{Pb^{4+}}\\) イオンの不安定さにより電流が流れる。

放電してできる \\(\mathrm{PbSO_4}\\) は水に溶けにくいため、それぞれの極板に析出する。(参考→鉛の塩酸・希硫酸反応による皮膜)

// MEMO: 析出したら反応が進みづらくなるのか？実験動画を見てみたけど長時間充電するようなものはあんまりなかった。

\\(\newcommand{\up}{\hspace{-3pt}\uparrow}\\)
