# 半反応式

酸化還元反応式は、酸化剤・還元剤の半反応式を適切に組み合わせることで作れる。

半反応式の前後で、酸化数が変化することに注意する。

\\(
    \newcommand{\disp}{\displaystyle}
    \newcommand{\v}[1]{\boldsymbol #1}
    \newcommand{\Arrowlr}{\Longleftrightarrow}
    \let\frac=\dfrac
    \newcommand{\down}{\hspace{-3pt}\downarrow}
    \newcommand{\up}{\hspace{-3pt}\uparrow}
\\)

## 酸化剤

主な酸化剤として

+ 陰イオンになれるもの
    - \\(\mathrm{O_2, O_3, F_2, Cl_2, Br_2, I_2, ClO^-}\\) など。<br>特に、次亜塩素酸やさらし粉系は \\(\mathrm{ClO^-}\\) を含み、酸化剤である。
+ 硝酸
    - 希硝酸 ... \\(\mathrm{{NO_3}^- \to NO}\\)
    - 濃硝酸 ... \\(\mathrm{{NO_3}^- \to NO_2}\\)
+ 熱濃硫酸 \\(\mathrm{H_2SO_4 \to SO_2}\\)
+ クロム酸(vi)系[^1] \\(\mathrm{Cr^{6+} \to Cr^{3+}}\\)
+ 過マンガン酸カリウム (\\(\mathrm{Mn^{7+}}\\))・酸化マンガン (\\(\mathrm{Mn^{4+}}\\))
    - 酸性下 ... \\(\mathrm{Mn^{7+}, Mn^{4+} \to Mn^{2+}}\\)<br>(中性・塩基性下) ... \\(\mathrm{Mn^{7+} \to Mn^{4+}}\\)
    - 過マンガン酸カリウム水溶液は紫色で、還元されると無色～淡桃色になる。

特殊な酸化剤として

+ 通常の過酸化水素 \\(\mathrm{H_2O_2 + 2H^+ + 2e^- \to 2H_2O}\\)
+ **硫化水素など強い還元剤に対して** 二酸化硫黄 \\(\mathrm{SO_2 \to S}\\)
    - 硫化水素との反応式は \\(\mathrm{SO_2 + 2H_2S \to 3S + 2H_2O}\\) である。

が挙げられる。

二クロム酸カリウム・過マンガン酸カリウムなどの \\(\mathrm{H^+}\\) を必要とする酸化剤を用いるとき、反応を速くするために硫酸を入れることが多い。塩酸だと \\(\mathrm{Cl^-}\\) が酸化されてしまい、硝酸は酸化剤として使われてしまう。

[^1]: クロム酸イオンと二クロム酸イオンは\\(\mathrm{2{CrO_4}^{2-} + 2H^+ \rightleftharpoons {Cr_2O_7}^{2-} + H_2O}\\) の関係により、酸性かそうでないかで存在するイオンが変わることに注意。


## 還元剤

主な還元剤として

+ 陽イオンになれるもの
    - イオン化傾向の大きい \\(\mathrm{Na \to Na^+}\\)
    - 3 価のほうが安定な \\(\mathrm{Fe^{2+} \to Fe^{3+}}\\)
    - \\(\mathrm{H_2 \to H^+}\\)
    - ハロゲン化物イオン \\(\mathrm{Cl^-, Br^-, I^-}\\) は弱い還元剤になれる？
+ 硫化水素 \\(\mathrm{H_2S \to S}\\)
+ シュウ酸 \\(\mathrm{(COOH)_2 \to 2CO_2}\\)
+ チオ硫酸イオン \\(\mathrm{{S_2O_3}^{2-} \to {S_4O_6}^{2-}}\\)
    - 記述模試では半反応式が与えられていた。覚える必要はない？

特殊な還元剤として

+ **過マンガン酸カリウムなど強い酸化剤に対して** 過酸化水素 \\(\mathrm{H_2O_2 \to O_2 \up + 2H^+ + 2e^-}\\)
+ 通常の二酸化硫黄 \\(\mathrm{SO_2 \to {SO_4}^{2-}}\\)
