# 理論

\\(
    \newcommand{\disp}{\displaystyle}
    \newcommand{\v}[1]{\boldsymbol #1}
    \newcommand{\Arrowlr}{\Longleftrightarrow}
    \let\frac=\dfrac
\\)

## 概論

```admonish warning title="作成中です"
今後にご期待ください。
```



### 結晶

粒子が規則的に配列している固体を **結晶** と呼ぶ。  
その配列構造を **結晶格子** 、特に最小単位の構造を **単位格子** と呼ぶ。  
一つの粒子と接する粒子の数を **配位数** と呼ぶ。

原子が接している部分の長さを考えることで、単位格子１辺の長さと原子半径との関係式が出る。

分子結晶以外の結晶は分子で構成されていないため、分子式ではなく組成式で表す。



### 金属結晶

金属原子は自由原子を持つ。この自由原子を共有することによる結合を **金属結合** といい、それにより形成される結晶を **金属結晶** と呼ぶ。

+ 電気伝導性 ... 自由電子が動くことにより電気が流れる。
+ 展性・延性 ... 叩くと伸びる・引っ張ると伸びる。自由電子が頑張ることによる。
    - cf. イオン結晶はへき開性により、特定方向に割れやすい。

高校化学では 1 種類の金属元素による金属結晶を扱う。  
多くの金属結晶は、以下の 3 種類に分類される。

+ 体心立方格子 ... 体心と角に配置。特に立方体の対角線で原子が接する。
+ 面心立方格子 ... 面心と角に配置。特に面の対角線で原子が接する。ABCABC 型。
+ 六方最密構造 ... 単位格子はよく見る六角柱の 1/3 であることに注意。ABAB 型。

|-|体心立方格子|面心立方格子|六方最密構造|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|配位数|8|12|12|
|充填率 \\(\disp \frac{4\pi r^3 / 3 \times n}V\\)|\\(\frac{\sqrt3}8 \pi \approx 68\\%\\)|\\(\frac{\sqrt2}6 \pi \approx 74\\%\\)<br>(最密)|\\(\frac{\sqrt2}6 \pi \approx 74\\%\\)<br>(最密)|



### イオン結晶

イオンのクーロン力による結合を **イオン結合** といい、それにより形成される結晶を **イオン結晶** と呼ぶ。

+ 電離 ... 電離して水に解ける。特に、水溶液は電気を通すようになる。
+ へき開性 ... 位置をずらすと反発しあい、特定方向に割れやすい。

イオン結晶の結晶格子には、有名な物質から名前が付いているが、覚える必要はない。

+ CsCl 型 ... 一方が角、もう一方が体心に配置された形。
+ NaCl 型 ... 一方が面心立方格子状、もう一方が辺上に配置された形。
+ ZnS 型 ... 一方が面心立方格子状、もう一方が 1/8 ブロックの互い違い 4 つの体心に配置された形。



### 電気分解・電池

電池のプラスの方を 正極 といい、マイナスの方を 負極 という。  
電気分解で電池のプラスと繋ぐ方を **陽極** といい、電池のマイナスと繋ぐ方を **陰極** という。

電池の負極から電子が流れることを考えれば、陽極は電子を放出して酸化、陰極は電子を受け取って還元することが分かる。

<br>

電気分解の陽極・陰極での反応について考えよう。「酸化還元されやすいものが反応する」ことを元に比較していく。

陽極では電子を放出して酸化が起こる。酸化されやすさから順に

+ \\(\mathrm{H^+}\\) より酸化しやすい電極が \\(\mathrm{X \to X^{n+} + ne^-}\\) により溶ける。
+ 電解質中のハロゲンイオンが \\(\mathrm{2Cl^- \to Cl_2 + 2e^-}\\) (例) により、ハロゲン単体が発生する。
+ 電解質中の水酸化物イオンが \\(\mathrm{4OH^- \to 2H_2O + O_2 + 4e^-}\\) により、酸素が発生する。<br>ただし、電解液が塩基性でないときは両辺 \\(\mathrm{4H^+}\\) 足して \\(\mathrm{2H_2O \to O_2 + 4H^+ + 4e^-}\\) となる。

である。

陰極では電子を受け取って還元が起こる。還元されやすさから順に

+ \\(\mathrm{H^+}\\) より還元されやすい電解液中の金属イオンが \\(\mathrm{X^{n+} + ne^- \to X}\\) により析出する。
+ 電解質中の水素イオンが \\(\mathrm{2H^+ + 2e^- \to H_2}\\) により、水素が発生する。<br>ただし、電解液が酸性でないときは両辺 \\(\mathrm{2OH^-}\\) 足して \\(\mathrm{2H_2O + 2e^- \to H_2 + 2OH^-}\\) となる。

である。
