# 力学

力学です。

\\(
    \newcommand{\disp}{\displaystyle}
    \newcommand{\v}[1]{\boldsymbol #1}
    \newcommand{\Arrowr}{\Longrightarrow}
    \newcommand{\Arrowlr}{\Longleftrightarrow}
    \let\frac=\dfrac
\\)



## 概論

```admonish warning title="作成中です"
今後にご期待ください。
```

### 運動の三法則

運動の三法則とは、

1. 力が作用しないならば、等速運動する。これが成り立つ系を **慣性系** と呼ぶ。
2. 慣性系では **運動方程式** \\(\v F = m \v a\\) が成り立つ。
3. 物体 A が物体 B に力 \\(\disp \v F_{\mathrm A \to \mathrm B}\\) を与えているとき、逆に A は力 \\(\disp -\v F_{\mathrm A \to \mathrm B}\\) を受ける。<br>すなわち \\(\disp \v F_{\mathrm A \to \mathrm B} + \v F_{\mathrm B \to \mathrm A} = \v 0 \\) が成り立つ。これを **作用・反作用の法則** という。

のこと。

作用・反作用の法則は慣性系でなくても成立する？

```admonish warning title="慣性系でない例"
例えば、観測者が等加速度運動・等速円運動している場合は慣性系ではない。

しかし、遠心力・コリオリの力・オイラー力といった **慣性力** (反作用の対象が存在しない力) を考えてあげることで、運動方程式を見かけ上成り立たせることができる。
```

```admonish warning title="質量が無視できる物体の運動方程式"
\\(m = 0\\) として式を立ててよい。つまり加速度 \\(\v a\\) に関わらず \\(\v F = \v 0\\) が成り立つ。

例えば、質量の無視できる糸にかかる力 \\(\v F = \v 0\\) が成り立つ。このことから、張力の大きさは両端で等しいことが分かる。
```



### 変位・速度・加速度と力

変位 \\(\v x\\) の 1 回微分を速度 \\(\v v\\)、2 回微分を加速度 \\(\v a\\) と呼ぶ。  
物理では、加速度は至るところ定数であるときを考える。

線形独立性より、一つの軸上で考える。このセクションに限り \\(x, v, a\\) は符号付き実数で表すものとする。

定義から、積分することにより \\(
    \left\\{ \begin{array}{}
        \Delta v = a t \\\\
        \Delta x = v_0 t + \frac 12 a t^2
    \end{array} \right.
\\) が分かる。

v-t グラフを書くと、傾きは加速度、符号付き面積は変位に対応する。

また \\(\Delta v^2 = 2a \Delta x\\) が成り立つ。両辺微分すれば確かめられる。  
この公式は \\(t\\) を経由せずに変位・速度の関係式が欲しいときに使える。

```admonish note title="導出" collapsible=true
\\(a = \frac{dv}{dt}\\) に注意して、恒等式 \\(\disp \int 2v \cdot \frac{dv}{dt} ~ dt = 2a\int v ~ dt\\) をそれぞれ計算する。

成分ごとに考えてあげれば \\(\Delta v^2 = \Delta (\v v \cdot \v v) = 2 (\v a \cdot \Delta \v x)\\) も分かる。
```

「等速運動 \\(\Arrowlr ~ a = 0\\) 」「停止 \\(\Arrowlr ~ a = v = 0\\) 」である。  
受ける力が釣り合っていて加速度が \\(0\\) であっても、停止しているとは限らないことに注意しよう。



### 束縛条件

「伸び縮みしない紐で繋がっている」「物体がめりこまない」など、二つの物体の変位が何らかの関係式で表せることがある。
この関係式を属に「束縛条件」と呼んだりする。

束縛条件の関係式を微分することで、速度・加速度の関係式を得ることができる。



### 力の種類

|名称|一般的な表し方|特徴|
|:-|:-|:-|
|重力|\\(mg\\)|地球との万有引力。鉛直下向き。|
|弾性力|\\(kx\\)|ばねから受ける力。自然長に戻る向き。<br>変位 \\(x\\) と逆の向きなので \\(-kx\\) と表すことも。|
|張力|\\(T\\) (不定)<br>\\(T \geq 0\\)|糸から受ける力。<br>両端は大きさが等しい張力を受ける。<br>\\(0\\) より小さくならず、糸がたるむ。<br>たるんでいないとき、束縛条件の式が立つ。|
|垂直抗力|\\(N\\)(不定)<br>\\(N \geq 0\\)|接する面から受ける力。面に垂直。<br>大きさは垂直方向の力のつり合いから得られる。<br>\\(0\\) より小さくならず、かわりに面から離れる。|
|静止摩擦力|\\(\v f\\) (不定)<br>\\(\mathrm{max} \\, \|\v f\| = \mu N\\)|静止した粗い面が受ける力。面に水平。<br>大きさは水平面方向の力のつり合いから得られる。<br>\\(\mu N\\) より大きくならず、かわりに動き出す。|
|動摩擦力|\\(\mu' N\\)|動いている粗い面が受ける力。運動と反対向き。<br>\\(\mu N\\) より小さくなっても静止するわけではない。|
|抵抗力|\\(kv\\)|流体内を運動するときに受ける。運動と反対向き。<br>問題で与えられる。|
|浮力|\\(\rho Vg\\)|水圧・気圧の差から発生する力の合力。鉛直上向き。<br>押しのけた流体にかかる重力と大きさが等しい。|
|万有引力|\\(G \frac{m_1m_2}{r^2}\\)|2 つの物体間で発生する力。互いを引き合う向き。<br>質量が小さい物体間では基本無視する。|

- ばねを直列に繋げたとき \\(\disp \frac 1k = \sum \frac 1{k_i}\\), 並列に繋げたとき \\(\disp k = \sum k_i\\) となる。

- 一般的に \\(\mu > \mu'\\) である。つまり、最大静止摩擦力は動摩擦力より強い。

- 静止摩擦力は負の大きさを逆向きとしてあげると、向きの場合分けが不要になる。

- 反作用を忘れないようにしよう。
    + メモ: 滑車にかかる反作用をいつか忘れそうなので気をつける。



### 運動量

運動量は \\(m \v v\\) で定義されるベクトル量。

\\(\disp \Delta(m \v v) = \int m \v a ~ dt = \int \v F ~ dt\\) から分かるように、受ける力の時間積分 = 力積 によって変化する。

特に、系において外力が働かないとき、全ての物体が受ける力の和 \\(\disp \sum \v F = \v 0\\) であるから、  
**運動量保存則** \\(\disp \sum \Delta(m \v v) = \disp \v 0\\) が成り立つ。

運動量保存則は、特定の軸成分に注目しても、外力の成分が \\(0\\) である限り成り立つ。

問題で与えられていない場合、力積を計算させることは基本ない。  
頑張って運動量保存則が成り立つ系・軸を探そう。

### 仕事・運動エネルギー

仕事・力学的エネルギーはスカラー量で、向きを持たないことに注意しよう。  
単位は \\(\mathrm{[J] = [N \cdot m] = [kg \cdot m^2 / s^2]}\\) で表される。

教科書では、力が一定・移動経路が直線のとき 仕事 \\(W = F\Delta x \cos \theta = \v F \cdot \Delta \v x\\) と定義しているが、  
より一般に、移動経路 \\(C\\) に対し \\(\disp W = \int_C \v F(\v r) \cdot d\v r\\) と拡張することができる。

特に、移動しないときや移動経路に対し垂直に力が働くとき \\(W = 0\\) となる。

```admonish warning title="観測者が動いている場合の経路"
経路は静止系から記述する必要がある。

例として、滑る床に置かれた木片に水平に弾丸を打ち込み、しばらく経って弾丸が木片と一体となって等速運動するときの、動摩擦力がした仕事を考えよう。

このとき、弾丸の移動距離は「貫いた木片の深さ」ではなく、「貫いた木片の深さ + 等速運動し始めたときの木片の移動距離」となる。
```

仕事とは何なのかというと「対象の物体を加速させるエネルギー量」を表している。  
物体の加速具合は **運動エネルギー** \\(K = \frac 12 mv^2\\) によって記述され、\\(\Delta K = W\\) が成り立つ。

```admonish note title="導出" collapsible=true
\\(v^2 = \|\v v\|^2 = \v v \cdot \v v\\) と表せる。内積の微分から \\(\disp \frac{d}{dt} \\, (\v v \cdot \v v) = 2 \v a \cdot \v v\\) である。

\\[
    \Delta K = \int \frac{d}{dt} \left[ \frac 12 m \v v \cdot \v v \right] ~ dt
    = \int m\v a \cdot \v v ~ dt
    = \int_C \v F \cdot d \v r
    = W
\\]

3 つ目の等号は線積分の定義？　あんまり理解していない。
```

2 物体系の運動エネルギーは重心速度 \\(\v v_G = \frac{m_1\v v_1 + m_2\v v_2}{m_1 + m_2}\\) と相対速度 \\(\v v_R = \v v_1 - \v v_2\\) を用いて
\\(\disp K = \sum \frac 12 mv^2 = \frac 12 (m_1 + m_2) {v_G}^2 + \frac 12 \frac{m_1m_2}{m_1+m_2} {v_R}^2\\) と表すことができる。

特に、運動量保存則が成り立つとき \\(\Delta K = \frac 12 \frac{m_1m_2}{m_1+m_2} \Delta {v_R}^2\\) が成り立つ。





### 保存力と位置エネルギー

任意の周回経路 \\(C\\) に対して \\(\disp W = \oint_C \v F \cdot d\v r = 0\\) を満たす力を保存力と呼ぶ。

実は、保存力による仕事は経路によらず、特定のパラメータの変化だけで書けることが知られている。  


このとき、「保存力が正の仕事をして、運動エネルギーが増加する」ことを  
「位置が持つポテンシャル = **位置エネルギー** が減少して、運動エネルギーが増加する」と見なせる。  
負の仕事も同様に「運動エネルギーが減少して、位置エネルギーが増加する」と見なせる。

高校物理では、

+ ある基準点 \\(\v x_0\\) があり、その点での位置エネルギー \\(U(\v x_0) = 0\\) を満たす。
+ \\(\v x\\) の位置エネルギー \\(U(\v x)\\) は、\\(\v x\\) から \\(\v x_0\\) まで動かして位置エネルギーを \\(0\\) にしたときの、変換された運動エネルギー増加量 \\(\Delta K\\) と等しい。

という自然な性質を持った \\(U(\v x)\\) と定義されている。

つまり \\(\disp U(\v x) = \Delta K = W_{\v x \to \v x_0} = \int_{x}^{x_0} \v F \cdot d\v x\\) である。



```admonish note title="導出" collapsible=true
保存力の定義から、

+ \\(\v x_A \to \v x_B\\) と移動させるときの仕事 \\(W_{\mathrm{AB}}\\) は経路によらない。
+ \\(\v x_B \to \v x_A\\) と移動させると \\(-W_{\mathrm{AB}}\\) の仕事をする。

ことが容易に分かる。

このことから、\\(\v x_A \to \v x_B\\) へ移動させたときの仕事量が \\(- \Delta U = U(\v x_A) - U(\v x_B)\\) となる関数 \\(U(\v x)\\) を定数差を除いて一意に定義できる。  
※正の仕事をすることを位置エネルギーの減少とみなしているため、負符号が付く。

高校物理での定義では、初期条件 \\(U(\v x_0) = 0\\) を設定することで、定数差が無くなる。
```



運動エネルギーと位置エネルギーの和 \\(E = K + U\\) を 力学的エネルギー という。

保存力の位置エネルギー \\(U\\) と非保存力がする仕事 \\(W′\\) に対して \\(\Delta E = \Delta K + \Delta U = W'\\) が成り立つ。
特に、非保存力が作用しないとき **力学的エネルギー保存則** \\(\Delta E = \Delta K + \Delta U = 0\\) が成り立つ。


|名称|位置エネルギー量|特徴|
|:-|:-|:-|
|重力|\\(mgh\\)|基準点を \\(h=0\\) とする。|
|弾性力|\\(\frac 12 kx^2\\)|ばねの伸び \\(x = 0\\) であるときが基準点である。|
|万有引力|\\(- G\frac{m_1m_2}{r}\\)|無限遠を基準としたときの位置エネルギーと呼ばれる。<br>常に負の値であり、無限遠で上限値 \\(0\\) となる。|

また、動摩擦力は系外に対して仕事をするほか、余りは熱エネルギーに変換される。

高さ \\(h\\) から自由落下させたときの式 \\(mgh \to \frac 12 mv^2 \Arrowr v = \sqrt{2gh}\\) は有名。  
※ [変位と速度の関係式](#変位速度加速度と力) \\(\Delta v^2 = 2a \Delta x\\) からも導ける。

\\(1\\) 秒間あたりのする仕事を 仕事量 という。もっぱら計算問題として出題される。



### 衝突

2 つの物体が衝突することを考えよう。

このとき、**反発係数** \\(0 \leq e \leq 1\\) を用いて \\(\v v_2 - \v v_1 = -e(\v v_2 - \v v_1)\\) と表せる。  
衝突面と平行な成分の速度は変わらない。

特に、\\(e = 0\\) のときを **完全非弾性衝突** 、\\(e = 1\\) のときを **弾性衝突** と呼ぶ。

<br>

ここで、衝突面と垂直な空間について運動量保存則が成り立つとしよう。

このとき \\(m\\) と連立することで、衝突後の 2 物体の速度を求められる。  
また、2 物体系の運動エネルギーの式から \\(\disp \Delta K = -\frac 12 \frac{m_1m_2}{m_1+m_2}(1-e)^2{v_R}^2\\) が分かる。  
特に **弾性衝突するとき運動エネルギーが保存される** 。



### 円運動・単振動

適切な複素平面をとって、原点を中心に円運動する物体の座標を \\(\v x = r \cdot \v e^{i\omega t}\\) と表せる。  
ここで \\(\omega \\, [\mathrm{rad}]\\) は角速度と呼ばれるものである。

微分して \\(\left\\{ \begin{array}{}
        \v v = r\omega \times \v i \v e^{i\omega t} \\\\
        \v a = \underbrace{r\omega^2 \times - \v e^{i\omega t}}\_{\text{向心方向}} + \underbrace{r\dot\omega \times \v i \v e^{i\omega t}}\_{\text{接線方向}}
    \end{array} \right.\\) を得る。特に \\(a_{\text{向心}} = r\omega^2 = v^2/r\\) が成り立つ。

よって、等速円運動の運動方程式は \\(
    \left\\{ \begin{array}{}
        F_{\text{向心}} = ma_{\text{向心}} = mr\omega^2 = mv^2/r \\\\
        F_{\text{接線}} = ma_{\text{接線}} = mr\dot\omega
    \end{array} \right.
\\) で表される。

```admonish note title="遠心力・コリオリの力"
観測者が、物体と同じ角速度 \\(\omega\\) で等速円運動するときを考えよう。

さて、観測者からは物体が動いていないように見えるから \\(\v F' = \v 0\\) としたいが、実際は \\(\v F = m\v a\\) である。
そこで \\(\v F - m\v a = \v 0\\) と変形し「**遠心力** \\(-m\v a\\) が働いて釣り合っている」と解釈することで、観測者から見て運動方程式が成り立たせることができる。

逆に、静止物体は角速度 \\(-\omega\\) で等速円運動しているように見える。しかし、遠心力は外向きであるから、観測者から見て運動方程式が成り立たない。
実は、静止物体には遠心力に加え **コリオリの力** を考える必要がある。静止物体に対して \\(2m\v a\\) が働き、遠心力と合わせて整合性が取れる。

非等速円運動では **オイラー力** も考える必要がある？
```

単振動は等速円運動を直線に正射影したものである。このとき、\\(\omega\\) を定数として、座標は \\(\v x = r \sin \omega t\\) と表せる。

微分して \\(
    \left\\{ \begin{array}{}
        \v v = r\omega \cos \omega t \\\\
        \v a = -r\omega^2 \sin \omega t
    \end{array} \right.
\\) を得る。特に \\(\v a = -\omega^2 \v x\\) が成り立つ。

主に力学的エネルギー保存則から \\(\v a = -\omega^2 x\\) を用いて \\(\omega\\) を求めることができる。
