## 1

入試では **表現の正確さ** が大切で、内容はそこそこで構わない。自分が伝えやすい表現に変換しよう。

> 「その小説家は部屋に閉じこもり、外界との接触を遮断している。」を英訳しよう。

三単現を忘れない。小説家は novelist, writer など。

「部屋に閉じこもる」→「一日中部屋に居る・過ごす」「部屋から決して出ない」

+ stays in his room all day
+ spends all day in his room
+ never {goes out of, leave} his room

「外界との接触を遮断している」→「誰とも話さない」「誰とも連絡を取らない」

+ "never {talks with, communicates with} anyone"
+ "never {gets in touch with, contacts} others"



## 2

テーマについて立場を決めて語るときに partially agree/disagree とするのもアリなときがある。  
"On the one hand, ~~~. On the other hand, ~~~." と書くとよい。

"I {agree, disagree} with this {statement, opinion, idea} and here is why." で始め、Conclusion ではテーマを少し言い換えると、手軽かつ繰り返し感がなくて良さそう。



## 3

気持ちは feeling ではなく feelings である。

三百は three hundreds ではなく three hundred である。hundreds は「数百の」という意味。  
「百」を単位として見なせるから？

「山で」は "in the mountains" という。慣用表現？

Every 系は単数扱い。そういうのあんまり理解してないんだよな～。



## 4

名詞の前後に置いて修飾することを 限定用法 といい、補語 C として用いることを 叙述用法 という。

限定用法では後ろに前置詞が付くことはなく、意味が完結しているのに対し、  
叙述用法では後ろに前置詞を付けて、意味を補足することができる。(※たぶん)

一般的に、限定用法は永続的性質を示し、叙述用法は一時的性質を示す。

例えば、

+ "Those are sharp sticks." は元から鋭い棒を表す。
+ "Those sticks are sharp." は何らかの理由により鋭くなった棒を表す。

といった感じ。

"He is tall." は叙述用法だが永続的性質を示すように思える。  
しかし、限定用法 "He is (a) tall (man)." が省略された形だと思うと納得がいく。

<br>

ところで、前置修飾・後置修飾で意味が変わるものがある。

+ the *present* employees ... **現在の** 従業員
+ the employees *present* ... **出席している** 従業員

後者は "the employees (who are) present" の省略した形であり、先程の理論と一致する。

<br>

concern は「～を心配させる」「～を関わらせる」という意味。

+ the *concerned* people ... **心配している** 人々
+ the people *concerned* ... **関わっている** 人々 = 関係者

どっちも一時的性質だろ！などと言ってはいけないのである。

<br>

+ the *involved* process ... **複雑な** 工程
+ the people *involved* ... **関わっている** 人々

<div></div>

+ the *responsible* person ... **責任感のある** 人
+ the person *responsible* for A* ... **A の責任者, 担当者**
