# 無機

## 概論

### リスト

+ \\(\mathrm{Pb^{2+}}\\) は沈殿しやすい！アルカリ・アルカリ土類金属は沈殿しづらい！

+ \\(\mathrm{OH^-}\\) **で沈殿** ... イオン化傾向で \\(\mathrm{Mg}\\) 以下 = \\(\mathrm{Mg}\\) を除くアルカリ・アルカリ土類
    - 主にアンモニア水が使われる。適量では全て水酸化物が沈殿するが、過剰量では \\(\mathrm{Ag^+, Cu^{2+}, Zn^{2+}, Ni^{2+}}\\) がアンミン錯イオンとなって溶ける。
    - 基本色は白。\\(\mathrm{Fe(OH)_2, Fe(OH)_3, Cu(OH)_2, Cr(OH)_3, Ni(OH)_3}\\) は例外。

+ \\(\mathrm{S^{2-}}\\) **で沈殿** ... 中性・アルカリ性下ではイオン化傾向で \\(\mathrm{Zn}\\) 以下、酸性下では \\(\mathrm{Sn}\\) 以下
    - 「あてに \\(\mathrm{Zn, Fe, Ni}\\)」だけ中性・アルカリ性と覚えるのがよい？
    - 硫化水素が使われる。還元剤であり \\(\mathrm{Fe^{3+} \to Fe^{2+}}\\) となる。<br>溶液を熱することで、気体の溶解度により \\(\mathrm{H_2S}\\) を抜くことができる。<br>還元された \\(\mathrm{Fe^{2+}}\\) を \\(\mathrm{Fe^{3+}}\\) に戻すために酸化剤を入れることもある。
    - 液性により \\(\mathrm{H_2S \rightleftharpoons S^{2-} + 2H^+ }\\) の平衡が移動し、溶解するかどうかが変わる。
    - 基本色は白。\\(\mathrm{ZnS, CdS, MnS}\\) は例外。

+ \\(\mathrm{Cl^-}\\) **で沈殿** ... \\(\mathrm{Pb^{2+}, Ag^+, Hg_2^{2+}}\\)
    - 塩酸が使われる。水銀(I)イオンは塩化水銀(I) \\(\mathrm{Hg_2Cl_2}\\) が沈殿することに注意。
    - 全て白。

+ \\(\mathrm{SO_4^{2-}}\\) **で沈殿** ... \\(\mathrm{Pb^{2+}, Ca^{2+}, Sr^{2+}, Ba^{2+}}\\)
    - 硫酸が使われる。アルカリ土類金属だが \\(\mathrm{Mg^{2+}}\\) を含まないことに注意。
    - 全て白。

+ \\(\mathrm{CO3^{2-}}\\) **で沈殿** ... アルカリ金属以外
    - \\(\mathrm{(NH_3)_2CO_3}\\) が使われる？
    - 全て白。

+ \\(\mathrm{CrO_4^{2-}}\\) **で沈殿** ... \\(\mathrm{Pb^{2+}, Ba^{2+}, Ag^+}\\)
    - \\(K_2CrO_4\\) が使われる？
    - \\(PbCrO_4, BaCrO_4\\) は黄、\\(Ag_2CrO_4\\) は赤。

+ **両性元素** ...「ああすんなり」\\(\mathrm{Al, Zn, Sn, Pb}\\)
    - 過 \\(\mathrm{OH^-}\\) と反応してテトラヒドロキシド錯イオンを作る。

+ **濃硝酸と不動態** ...「手にある黒コーラ」\\(\mathrm{Fe, Ni, Al, Cr, Co}\\)
    - 表面に酸化被膜を作るため溶けない。
    - Pt, Au 以外の一般的な金属は \\(\mathrm{HNO_3 \to NO_2}\\) との酸化還元により解ける。

### 酸化物

金属酸化物はイオン結晶であり \\(\rm{O^{2-}}\\) を持つ。  
これは水酸化物 \\(\rm{2OH^{-}}\\) から \\(\rm{H_2O}\\) を取ったものと見なせる。

金属酸化物は **塩基性酸化物** であり、酸と中和反応を起こす。  
また、両性元素の酸化物は **両性酸化物** と呼ばれ、塩基とも反応してヒドロキシド錯イオンになる。

アルカリ・アルカリ土類金属の酸化物は水と反応し水酸化物になる。それ以外は水と反応しない。

<br>

非金属酸化物は共有結合結晶であり \\(\text{=O}\\) を持つ。

非金属酸化物は **酸性酸化物** であり、塩基と中和反応を起こす。

水との反応性には差がある。

### 酸と塩基

強酸は塩酸・硫酸・硝酸の 3 つのみ。弱酸の中でも強弱「酢酸 > 炭酸 > フェノール類」がある。

強塩基は水酸化アルカリ金属・水酸化アルカリ土類金属。弱塩基はアンモニアと水酸化銅(II)。


### アルミニウム

1. **ボーキサイト** (主: \\(\mathrm{Al(OH)_3 \cdot nH_2O}\\)) を過 \\(\mathrm{NaOH}\\) に溶かすことで不純物を取る。
2. ろ液を薄めて沈殿した \\(\mathrm{Al(OH)_3}\\) を強熱して **アルミナ** \\(\mathrm{Al_2O_3}\\) を得る。
3. アルミナを、**氷晶石** \\(\mathrm{Na_3AlF_6}\\) と炭素電極を用いて溶融塩電解する。<br>このとき、電極が酸化されて \\(\mathrm{CO, CO_2}\\) が発生する。
