# 金属イオン

このセクションでは、金属イオンの系統分離ができることを目標として書く。

「〇〇以外の金属が沈殿する」という言葉を多用しているが、そもそも単体で存在する \\(\mathrm{Pt, Au}\\) は除外する。

## 金属イオンの色

金属イオンの色は関連物質の色と似るため、必ず覚える。

|物質|色|メモ|
|:-:|:-:|:-|
|\\(\mathrm{Cu^{2+}}\\)|青|酸化銅(II) \\(\mathrm{CuO}\\) は黒[^1]。|
|\\(\mathrm{Fe^{2+}}\\)|緑||
|\\(\mathrm{Fe^{3+}}\\)|黄||
|\\(\mathrm{Ni^{2+}, Cr^{3+}}\\)|緑||
|\\(\mathrm{Mn^{2+}}\\)|薄桃||
|\\(\mathrm{{MnO_4}^-}\\)|赤紫|\\(\mathrm{Mn^{2+}}\\) が濁ったもの。|
|\\(\mathrm{{CrO_4}^{2-}}\\)|黄||
|\\(\mathrm{{Cr_2O_7}^{2-}}\\)|橙|\\(\mathrm{{CrO_4}^{2-}}\\) が濁ったもの。|

[^1]: 赤色の酸化銅(I) \\(\mathrm{Cu_2O}\\) は、フェーリング液での析出以外ではほとんど見ない。

## 水酸化物イオンによる沈殿

> \\(\mathrm{OH^-}\\) ... **アルカリ・アルカリ土類金属以外**が沈殿する。ただし \\(\mathrm{Mg}\\) は中間ポジション。

アンモニア水 or 水酸化ナトリウム水溶液がよく使われる。

アルカリ・狭義アルカリ土類金属の水酸化物は <u>強塩基 = 水に溶ける</u> ので、比較的覚えやすい。

+ \\(\mathrm{Mg(OH)_2}\\) は弱塩基であり、問題設定によっては溶けたり溶けなかったりする。
+ \\(\mathrm{Ag^+, Hg^{2+}}\\) の水酸化物は即座に分解され、酸化物 \\(\mathrm{Ag_2O, HgO}\\) になる。


|物質|色|メモ|
|:-:|:-:|:-:|
|基本色|白||
|\\(\mathrm{Fe(OH)_2}\\)|緑||
|\\(\mathrm{Fe(OH)_3}\\)|**赤**|参考: \\(\mathrm{Fe^{3+}}\\) は黄|
|\\(\mathrm{Cu(OH)_2}\\)|青||
|\\(\mathrm{Cr(OH)_3, Ni(OH)_2}\\)|緑||
|\\(\mathrm{Ag_2O}\\)|**褐色**||


```admonish warning title="過剰量の際の注意"
適量では水酸化物が沈殿するが、過剰量ではアンミン・アクア錯イオンとなって溶ける金属がある。

+ アンミン錯イオン ... **銀のドアに** \\(\mathrm{Ag, Cu, Zn, Ni}\\)
+ アクア錯イオン ... **ああすんなり** \\(\mathrm{Al, Zn, Sn, Pb}\\)
```



## 硫化物イオンによる沈殿

> \\(\mathrm{S^{2-}}\\) ... 中性・アルカリ性下ではイオン化傾向で \\(\mathrm{Zn}\\) 以下、酸性下では \\(\mathrm{Sn}\\) 以下が沈殿する。

硫化水素 \\(\mathrm{H_2S}\\) が使われる。

液性により \\(\mathrm{H_2S \rightleftharpoons S^{2-} + 2H^+}\\) の平衡が移動し、溶解するかどうかが変わる。  
「あてに \\(\mathrm{Zn, Fe, Ni}\\)」だけ中性・アルカリ性と覚えるのがよい？

|物質|色|メモ|
|:-:|:-:|:-:|
|基本色|**黒**||
|\\(\mathrm{MnS}\\)|桃||
|\\(\mathrm{ZnS}\\)|**白**||
|\\(\mathrm{CdS}\\)|**黄**||
|\\(\mathrm{SnS}\\)|**褐色**|←出るのか？|

```admonish warning title="硫化水素の使用に関するあれこれ"
硫化水素は還元剤であり、鉄イオンの還元 \\(\mathrm{Fe^{3+} \to Fe^{2+}}\\) が起こる。元に戻すために希硫酸(酸化剤)を入れることがある。

溶液を熱することで、気体の溶解度の関係により、硫化水素を抜くことができる。
```


## 塩化物イオンによる沈殿

> \\(\mathrm{Cl^-}\\) ... \\(\mathrm{Ag^+, Pb^{2+}, ({Hg_2}^{2+})}\\) が沈殿する。

塩酸が使われる。\\(\\mathrm{AgCl, PbCl_2}\\) はよく見るため割と覚えられる。色は全て白。

水銀(I)イオンは塩化水銀(I) \\(\mathrm{Hg_2Cl_2}\\) として沈殿するが……出るのか？

## 硫酸イオンによる沈殿

> \\(\mathrm{{SO_4}^{2-}}\\) ... 狭義アルカリ土類金属 or \\(\mathrm{Pb^{2+}}\\)

硫酸が使われる。\\(\mathrm{CaSO_4, BaSO_4, PbSO_4}\\) はよく見るため割と覚えられる。色は全て白。

## 炭酸イオンによる沈殿

> \\(\mathrm{{CO_3}^{2-}}\\) ... **アルカリ金属以外** 沈殿する。

炭酸アンモニウム \\((NH_4)_2CO_3\\) が使われる？色は全て白。

## クロム酸イオンによる沈殿

> \\(\mathrm{{CrO_4}^{2-}}\\) ... \\(\mathrm{Pb^{2+}, Ba^{2+}, Ag^+}\\) が沈殿する。

クロム酸カリウム \\(\mathrm{K_2CrO_4}\\) が使われる。これ出るのか？

|物質|色|
|:-:|:-:|
|\\(\mathrm{PbCrO_4, BaCrO_4}\\)|**黄**|
|\\(\mathrm{Ag_2CrO_4}\\)|**赤**|
