\\(
    \let\frac=\dfrac
    \let\to=\longrightarrow
    \newcommand{\tod}{\stackrel{\Diamond}{\to}}
    \newcommand{\tot}{\stackrel{\triangle}{\to}}
    \newcommand{\tos}{\stackrel{\bigstar}{\to}}
\\)

# 書き溜まり

## 濃硫酸の工業的製法: 接触法

\\(\mathrm{SO_2 \tos SO_3 \to H_2SO_4}\\) という流れ。

> (1.) 硫黄や黄鉄鉱 ( \\(\mathrm{FeS_2}\\) )を燃焼し[^1]、二酸化硫黄を得る。
> 
> (2.) 二酸化硫黄を**酸化バナジウム触媒**で空気酸化し、三酸化硫黄にする。
>
> \\[ \mathrm{SO_2 + \frac12 O_2 \tos SO_3 \quad (\bigstar V_2O_5)} \\]
>
> (3.) 濃硫酸に三酸化硫黄を吸収させて**発煙硫酸**にし、希硫酸で薄め、目的の濃硫酸を得る。
>
> \\[ \mathrm{SO_3 + H_2O \to H_2SO_4} \\]
>
> [^1]: 黄鉄鉱を燃焼すると酸化鉄(III)ができる。\\(\mathrm{4FeS_2 + 11O_2 \tot 2Fe_2O_3 + 8SO_2}\\)

(2.) のギャグ＆触媒のゴリ押し感がすごい。酸化バナジウム触媒はここでしか登場しない(多分)。


## アンモニアの工業的製法: ハーバー・ボッシュ法

> 触媒なし。発熱反応。高温高圧で反応させる。
>
> \\[ \mathrm{N_2 + 2H_3 \stackrel{\triangle}{\rightleftharpoons} 2NH_3 + Q} \\]

## 硝酸の工業的製法: オストワルト法

\\(\mathrm{NH_3 \tos NO \to NO_2 \to HNO_3}\\) という流れ。

> (1.) アンモニアを**白金触媒**で空気酸化し、一酸化窒素にする。
>
> \\[ \mathrm{4NH_3 + 5O_2 \tos 4NO + 6H_2O \quad (\bigstar Pt)} \\]
> 
> (2.) 一酸化窒素は空気に触れると勝手に酸化され、二酸化窒素になる。
>
> \\[ \mathrm{NO + \frac12 O_2 \to NO_2} \\]
> 
> (3.) 二酸化窒素を水に吸収させて、目的の硝酸を得る。
>
> \\[ \mathrm{3NO_2 + H_2O \to 2HNO_3 + NO} \\]
>
> 副生成物の一酸化窒素は (2.) の反応に再利用される。
>
> 全体式: \\(\mathrm{NO_2, ~ NO}\\) の順で消すといいよ。
>
> \\[ \mathrm{NH_3 + 2O_2 \to HNO_3 + H_2O} \\]

なんで全体式こんなに単純なのに、反応は難しいんだろうね。

語呂合わせ「白金仕事しろ」… 白金触媒, (1.) 式の係数 4,5,4,6


## 合金

|名称|成分と語呂合わせ|メモ|
|:-:|:-:|:-:|
|はんだ|Sn, (Pb)|融点が低い, 最近は鉛フリー|
|ニクロム|Ni, Cr|抵抗に使われる|
|ジュラルミン|アルマゲドン (Al, Mg, Cu)|航空機体に使われる|
|ステンレス|テクニック (Fe, Cu, Ni)|錆びない|
|アマルガム|Hg, 他の金属|やわらかい, 銀歯の詰め物|

銅との合金シリーズ

|名称|成分|語呂合わせ|メモ|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|白銅|Cu, Ni|白紙に (白, Ni)|100円玉|
|青銅 (ブロンズ)|Cu, Sn|青春の (青, Sn)|銅像, 10円玉|
|黄銅 (真鍮)|Cu, Zn|傷 (黄, Zu)|金管楽器, 5円玉|
