\\(\newcommand{\down}{\hspace{-3pt}\downarrow}\\)

## 酸化物

金属酸化物は、水と反応して水酸化物になり、酸とは中和が起こる。このことから、金属酸化物は「塩基と同様のはたらきをする物質」と考えることができるため、**塩基性酸化物** と呼ぶ。

同様に、非金属酸化物は、水と反応してオキソ酸になり、塩基とは中和が起こる。非金属酸化物は「酸と同様のはたらきをする物質」と考えることができるため、**酸性酸化物** と呼ぶ。



### 非金属のオキソ酸

非金属酸化物と水を反応させると、対応したオキソ酸になる。

|14族|15族|16族|17族|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|酸化数: +4|酸化数: +5|酸化数: +6|酸化数: +7|
|炭酸 (弱酸)<br>\\(\mathrm{CO_2 \to H_2CO_3}\\)|硝酸 (強酸)<br>\\(\mathrm{(N_2O_5) \to HNO_3}\\)|-|-|
|ケイ酸 (弱酸)<br>\\(\mathrm{SiO_2 \to H_2SiO_3}\\)|リン酸 (弱酸)<br>\\(\mathrm{P_4O_{10} \to H_3PO_4}\\)|硫酸 (強酸)<br>\\(\mathrm{SO_3 \to H_2SO_4}\\)|過塩素酸 (強酸)\\(\mathrm{Cl_2O_7 \to HClO_4}\\)|
||||臭素酸 (強酸?)\\(\mathrm{(Br_2O_7) \to HBrO_4}\\)|
||||ヨウ素酸 (強酸?)\\(\mathrm{(I_2O_7) \to HIO_4}\\)|

<br>

また、通常のオキソ酸から配位結合した酸素を 1 つ減らすと「亜～」、2 つ減らすと「次亜～」という名前になる。逆に 1 つ増やすと「過～」という名前になる。

|酸化数: +3|酸化数: +5|
|:-:|:-:|
|亜硝酸 (弱酸) \\(\mathrm{HNO_2}\\)|硝酸 (強酸) \\(\mathrm{HNO_3}\\)|
|亜硝酸イオン \\(\mathrm{NO_2^-}\\)|硝酸イオン \\(\mathrm{NO_3^-}\\)|

<br>

塩素系は漂白性を持つ。特に次亜塩素酸ナトリウム \\(\mathrm{NaClO}\\) は塩素系漂白剤として用いられる。

酸化力は左から \\(\mathrm{HClO > HClO_3 > HClO_4}\\) の順で強いことに注意。

なんで塩素酸だけデフォルトが「過」なのかはあんまり調べてない。しかも過塩素酸は過酸ではないらしい？

|酸化数: +2|酸化数: +6|酸化数: +8|
|:-:|:-:|:-:|
|次亜塩素酸 (弱酸) \\(\mathrm{HClO}\\)|塩素酸 (強酸) \\(\mathrm{HClO_3}\\)|過塩素酸 (強酸) \\(\mathrm{HClO_4}\\)|
|次亜塩素酸イオン \\(\mathrm{ClO^-}\\)|塩素酸イオン \\(\mathrm{ClO_3^-}\\)|過塩素酸イオン \\(\mathrm{ClO_4^-}\\)|

※亜塩素酸はあまり登場しないため(横幅的に)省略した。



### 金属のオキソ酸

他にも、クロム(VI) や マンガン(VII) 由来の酸化物・オキソ酸も存在する。

|酸化数 +6||酸化数: +7|
|:-:|:-:|:-:|
|クロム酸 (強酸)<br>\\(\mathrm{CrO_3 \to H_2CrO_4}\\)|二クロム酸 (強酸)<br>\\(\mathrm{CrO_3 \to H_2Cr_2O_7}\\)|過マンガン酸 (強酸)<br>\\(\mathrm{Mn_2O_7 \to HMnO_4}\\)|
|クロム酸イオン \\(\mathrm{CrO_4^{2-}}\\)<br>**黄色**|二クロム酸イオン \\(\mathrm{Cr_2O_7^{2-}}\\)<br>**橙色**|過マンガン酸イオン \\(\mathrm{MnO_4^-}\\)<br>**赤紫色**|

クロム(VI) を含むものは「六価クロム」と呼ばれ、\\(\mathrm{Cr^{6+} \to Cr^{3+}}\\) による酸化性を持つ。私が高 3 のときに六価クロム槽に落ちた猫の危険性で事件になった。

\\(\mathrm{2CrO_4^{2-} + H^+ \rightleftharpoons Cr_2O_7^{2-} + OH^-}\\) による平衡が存在するため、**酸性下で二クロム酸イオン、塩基性下でクロム酸イオンに偏る。**

<br>

マンガンは 2, 4, 7 価のイオンになる。

過マンガン酸カリウム \\(\mathrm{KMnO_4}\\) (黒紫色) は **強い** 酸化剤で知られていて、

\\[
    \mathrm{ MnO_4^- + 2H_2O + 3e^- \to MnO_2 \down + 4OH^- } \tag{1.1}
\\]
\\[
    \mathrm { MnO_4^- + 8H^+ + 5e^- \to Mn^{2+} + 4H_2O } \tag{1.2}
\\]

+ 中性・塩基性下 ... 7価 → 4価 になる。(1.1)式により、酸化マンガン(IV) (褐~黒色) が沈殿する。
+ 酸性下 ... 7価 → 2価 になる。(1.2)式により、マンガンイオン(II) (超薄い桃色) が溶ける。
